Compte rendu TP1 DEVOPS DANIEL DUVAL

1-1 Why should we run the container with a flag -e to give the environment variables?
Car elle nous permet de passer en ligne de commande une varaible d'environnement sans avoir a modifier le code. 


1-2 Why do we need a volume to be attached to our postgres container?
Pour garder une sauvegarde de nos modifications.


1-3 Document your database container essentials: commands and Dockerfile.
DockerFile:
FROM postgres:14.1-alpine

ENV POSTGRES_DB=db \
   POSTGRES_USER=usr \
   POSTGRES_PASSWORD=pwd    

COPY /scripts/* /docker-entrypoint-initdb.d

Commandes :
 docker run -p 8888:5432 --name bdd --network app-network -v data:/var/lib/postgresql/data -d bdd
pour lancer créer un container avec le volume bdd sur le port 5432, avec le network app-network en utilisant le volume data. on fait -d pour pouvoir toujours utiliser mon terminal. Puis je nomme mon container bdd
 docker build -t bdd .
On crée mon image a partir de mon dockerFile (qui est dans mon répértoire dans lequel je lance ma commande), -t pour ajouter un tag (ici on ne met rien donc on a latest) puis on nomme le volume bdd.


1-4 Why do we need a multistage build? And explain each step of this dockerfile.
Un build multi-étapes permet d’optimiser la taille de l’image Docker en séparant la compilation du code et son exécution. La première étape utilise un JDK pour compiler, tandis que la deuxième étape utilise un JRE plus léger pour exécuter l’application. Cela réduit la taille de l'image finale.
Build (Compilation avec Maven) :

FROM maven:3.9.9-amazoncorretto-21 AS myapp-build : Utilise une image avec Maven et JDK pour la compilation.
COPY et RUN mvn package : Copie le code source et compile l’application en .jar.
Run (Exécution avec JRE) :

FROM amazoncorretto:21 : Utilise une image avec JRE pour exécuter le programme.
COPY --from=myapp-build : Copie le .jar compilé depuis l’étape de build.
ENTRYPOINT ["java", "-jar", "myapp.jar"] : Exécute l’application avec java -jar.


1-5 Why do we need a reverse proxy?
On en a besoin pour optimiser la sécurité, la performance et la scaailité des apps web.


1-6 Why is docker-compose so important?
Car il facilite le déploiement en automatisant la création le démarrage et l'arret des contenenrus avec une seule commande. Il simplifie donc la gestion d'apps multi-conteneur.


1-7 Document docker-compose most important commands.
docker-compose up : pour demarrer les services du .yml
docker-compose down : arret des services
docker-compose logs ; voir les logs
docker-compose ps : voirs les services en cours

 1-8 Document your docker-compose file.
services:

  database:
    build: "database"
    environment:
      - POSTGRES_PASSWORD=pwd
    volumes:
      - db-volume:/var/lib/postgresql/data
    networks:
      - my-network

  simple-api:
    build: "simple-api"
    environment:
      - DATABASE_HOST=database
      - DATABASE_PASSWORD=pwd
    networks:
      - my-network

  httpd:
    build: "http-server"
    ports:
      - "80:80"
    networks:
      - my-network

networks:
  my-network:

volumes:
  db-volume :

On a nos troois services qui sont tous sur le meme network. Le database a besoin d'un volume pour avoir une sauvegarde de sa bdd. puis on a exposé uniquement le port 80 pour le httpd. On a aussi mis des variables d'env pour les identifiants de la bdd.


1-9 Document your publication commands and published images in dockerhub.


1-10 Why do we put our images into an online repo?
Car c'est plus facile pour centraliser et partages facilement des images entre plusieurs personnes/environnement. Elle permet aussi l'automatisation CI/CD

